## Покриття теста

Покриття теста (англ. code coverage, tests coverage) — міра, яка використовується при тестуванні програмного забезпечення. Вона визначається відсотком тестованого вихідного коду програми.

### Критерії

Існує кілька різноманітних способів вимірювання покриття, основні з них:
- покриття операторів — чи кожен рядок коду був виконаний та відтестований;
- покриття умов — чи кожна гілка виконання (обчислення логічної умови) була виконана і відтестована;
- покриття шляхів — чи всі можливі шляхи через даний фрагмент коду були виконані та відтестовані;
- покриття функцій — чи кожна з функцій була виконана та відтестована;
- покриття вхід/вихід — чи всі виклики функцій та повернення із них були виконані та відтестовані.

### dm (add examples and explanations)

### Димове тестування (smoke testing) як необхідна умова забезпечення якості коду

Димове тестування покриває основну функціональність компонента або системи. Проводиться з метою упевнитися, що базові функції програми в цілому працюють коректно, без заглиблення в деталі. Програму, що не пройшла такий тест, немає сенсу передавати на подальше тестування. 

Вхідний тест (intake test): Спеціальний тип димового тестування для прийняття рішення, чи готовий компонент або система готові для подальшого детального тестування. Зазвичай починається на початку фази тестування.

В димовому тестуванні можуть використовуватись як позитивні, так і негативні тести.

### Санітарний тест (sanity testing) як підтвердження корректності роботи коду

Санітарне тестування - це вузьконаправлене тестування для доказу того, що конкретна функція працює згідно із заявленими в специфікації вимогами. Використовується для визначення працездатності певної частини програми після змін вироблених в ній або пов'язаних з нею модулях. 

На відміну від димового (Smoke testing), санітарне тестування (Sanity testing) направлено вглиб функції, що перевіряється, в той час як димове направлено вшир, для покриття тестами якомога більшої функціоналу в найкоротші терміни.
