# Опції запуску та опції сюіта

Опції для управління процесом тестування.

### Відмінність між опціями

Опції запуску задаються при запуску через інтерфейс командного рядка:

```
tst .imply verbosity:7 .run
```

Рівень вербальноссті встановлений на рівень `7`.

Опції тест сюіта задаються в тестовому файлі, вони мають таке ж формулювання як і опції запуску:

```js
let Self =
{

  name : 'TestSuiteName',
  verbosity : 9,

  tests :
  {
    routine1,
    routine2,
  }

}

wTestSuite( Self );
```

Рівень вербальноссті встановлений на рівень `9`. Більшість опцій запуску має пріорітет над опціями тест сюіта. По цій причині, в прикладі рівень вербальності буде `7`, а не `9`.

#### Опція запуска `sanitareTime`

Встановлює затримку між завершенням тест сюіта і запуском наступного.

Опція призначена для завершення виконання перевірок з асинхронними функціями. Вказується в мілісекундах. За замовчуванням встановлено 2000мс.

Команда `tst .imply sanitareTime:1000 .run path/to/dir` здійснить тестування в указаній директорії, затримка перед запуском наступного тест сюіта встановлена в одну секунду.

#### Опція запуска `fails`

Встановлює кількість отриманих помилок для дострокового завершення тестування.

При досягненні указаного числа помилок утиліта завершує тестування. За замовчуванням кількість помилок не обмежена.

Команда `tst .imply fails:5 .run path/to/dir` здійснить тестування в указаній директорії, якщо при тестуванні буде провалено п'ять перевірок, то тестування завершиться.

#### Опція запуска `beeping`

Призначена для ввімкнення звукового оповіщення по завершенню тестування.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - 1.

Команда `tst .imply beeping:0 .run path/to/dir` завершить тестування тихо, не просигналізувавши звуковим сигналом.

#### Опція запуска `coloring`

Призначена для ввімкнення кольорового маркування звіту тестування.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - 1.

Приклад: `tst .imply coloring:0 .run path/to/dir`. Вивід звіту тестування буде простим, без кольорового маркування результатів.

#### Опція запуска `timing`

Призначена для ввімкнення замірів часу витраченого на тестування.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - 1.

Приклад: `tst .imply timing:0 .run path/to/dir`. Після завершення тестування у звіті буде відсутні дані про час тестування.

#### Опція запуска `debug`

Призначена для зміни дефолтного значення `Config.debug` для вимкнення асертів.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - null, тому утиліта не змінює налаштувань `debug` об'єкта тестування.

Приклад: `tst .imply debug:0 .run path/to/dir`. При тестуванні асерти будуть ігноруватись.

#### Опція запуска `rapidity`

Опція регулює час затрачений на тестування. Кожна тест рутина може мати власну опцію `rapidity` від `-9` до `+9`. За замовчуванням опція тест `rapidity` має значення `0`. При виконанні тестування із `rapidity` вищим за `rapidity` рутини? така рутина просто не виконується.

Приймає значення від -9 до 9, де -9 - найповільніше тестування, +9 - найшвидше. За замовчуванням - 0.

Команда `tst .imply rapidity:-9 .run path/to/dir` здійснить тестування кожної тест рутини.

Команда `tst .imply rapidity:4 .run path/to/dir` пропустить всі тест рутини для яких `rapidity` не вказано `4` або вище.

#### Опція запуска `testRoutineTimeOut`

Опція обмежує час, за який кожна тест рутина має пройти тестування. Кожна тест рутина може мати власний `timeOut`. Якщо тест рутина має власний `timeOut` то значення опції запуску `testRoutineTimeOut` не впливає на неї.

Якщо рутина не була протестована за вказаний час, то вона позначається як провалена ( червоним ).

Вказується в мілісекундах. За замовчуванням встановлено 5000мс.

Команда `tst .imply testRoutineTimeOut:60000 .run path/to/dir` дасть кожній тест рутині без явно встановленого `timeOut` хвилину на її виконання.

#### Опція запуска `concurrent`

Призначена для ввімкнення паралельного виконання тест сюітів.

При наявності в одній директорії декількох тест сюітів, утиліта може виконувати їх одночасно.

Має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене, тестування проходить по черзі. За замовчуванням - 0.

Команда `tst .imply concurrent:1 .run path/to/dir` запустить паралелньо тест сюіти в директорії `path/to/dir`.

#### Опція запуска `verbosity`

Виставляє рівень вербальності звіта тестування, тобто, кількістю виведеної інформації.

Приймає значення від 0 до 9. При встановленому значенні 0 не виводить жодного рядка. При значенні 9 звіт максимально повний. За замовчуванням - 4.

Тест сюіт може мати опцію `verobisty`. В цьому випадку значення встановлена в тест сюіті має пріорітет над опцією запуску.

Команда `tst .imply verbosity:5 .run path/to/dir` дасть більш детальний звіт про тестування виводячи інформацію про кожну перевірку. За замовчуванням окрема інформація по пройденій успішно перевірці не виводиться.

#### Опція запуска `negativity`

Призначена для обмеження виводу інформації по рутинам зі статусом `ok` / `pass` і збільшення об'єму інформації про перевірки зі статусом `failed`.

Приймає значення від 0 до 9. За замовчуванням - 1.

Команда `tst .imply negativity:0 .run path/to/dir` виведе звіт без деталізації інформації про перевірки, що провалилися.

#### Опція запуска `silencing`

Дозволяє приховати власний вивід об'єкта, що тестується в консоль. Об'єкт тестування та код тест рутини може мати власний вивід. Цей вивід може погіршити читабельність звіту про тестування.

Опція запуску `silencing` має пріоритет над опцією тест сюіта.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - 0.

Команда `tst .imply silencing:1 .run path/to/dir` дасть чистий звіт без додаткового виводу об'єкта, що тестується.

#### Опція запуска `shoulding`

Призначена для вимкнення негативного тестування. Тест перевірки, що починаються з `should*` можуть бути вимкнені цією опцією.

Опція має два значення: 1 - ввімкнене, 0 - вимкнене. За замовчуванням - 1.

Команда `tst .imply shoulding:0 .run path/to/dir` виконає тестування пропускаючи всі `should*` перервіки.

#### Опція запуска `accuracy`

Опція встановлює допустиме числове відхилення при порівнянні числових значень.

За замовчуванням встановлено `1е-7`.

Команда `tst .imply accuracy:1e-4 .run path/to/dir` змінить результат такої тестової перевірки:

```js
test.equivalent( 1, 1.00001 );
```

За замовчуванням ця тестова перевірка провалюється. Проте опція запуску `accuracy:1e-4` змінює допустиму похибку тому така перевірка проходиться.

### Підсумок

- Опції запуску та опції сюіта керують процесом тестування.
- Опції запуску мають пріорітет над опціями тест сюіта.
- Опції запуску та опції сюіта мають однакове формулювання.

[Повернутись до змісту](../README.md#tutorials)
