# Додаткові опції тестування

Застосування опцій для налаштування проходження тестів.

### Конфігурація 

<details>
  <summary><u>Структура файлів</u></summary>

```
testOptions
     ├── Join.js
     ├── Join.test.js
     ├── Multiply.js
     ├── Multiply.test.js
     ├── Sum.js
     ├── Sum.test.js
     └── package.json

```

</details>

Для дослідження опцій тестування створіть структуру файлів в директорії `testOptions` як приведено вище.

<details>
    <summary><u>Код файла <code>Join.js</code></u></summary>

```js    
module.exports.join = function( a, b )
{
  return String( a ) + String( b );
}

```

</details>



<details>
    <summary><u>Код файла <code>Multiply.js</code></u></summary>

```js    
module.exports.multiply = function( a, b )
{
  return a * b;
}

```

</details>

<details>
    <summary><u>Код файла <code>Join.js</code></u></summary>

```js    
module.exports.join = function( a, b )
{
  return String( a ) + String( b );
}

```

</details>


### Опція `sanitareTime`

Визначає час затримки між завершенням тесту однієї тест рутини та запуском наступної. Цей час призначений для завершення виконання асинхронних функцій рутини. 

### Опція `timing`

Призначена для включення підрахунку часу виконання тестів утилітою. При вводі `timing:0` вивід не буде містити дані про час виконання. За замовчуванням значення опції "1" - виводити час виконання.

### Опція `routineTimeOut`

Обмежує час на виконання тест рутини, вказується в мілісекундах. Якщо тест рутина не була повністю протестована за встановлений час, то вона повертає помилку тестування. Вказаний параметр застосовується до кожної тест рутини і переписує попереднє значення, якщо таке було встановлено. За замовчуванням встановлено 5000мс.

### Опція `silencing`

Призначена для вимкнення з виводу додаткових повідомлень внесених розробником. Опція призначена для генерування чистого звіту тестування без додаткових включень. 

### Опція `shoulding`

Призначена для ввімкнення тест перевірок, що починаються з `should*`. При значенні "0" вимикає перевірки з `should`, при "1" - вмикає. Значення за замовчуванням - "1".

### Опція `accuracy`

Встановлює точність (похибку) з якою виконуються перевірки в математичних функціях. Опція переписує похибку, що встановлена за замовчуванням - 1е-7. Кожна тест рутина може встановити власну похибку, яку ця опція не змінює.
