## Швидкий старт

Для швидкого старту [встановіть](<./tutorial/Installation.md>) утиліту `Testing`, [ознайомтеся](<./tutorial/Running.md>) із інтрфейсом командного рядка та створіть ваш перший [тест "Hello World"](<./tutorial/TestCreation.md>). [Прочитатйе](<./tutorial/Abstract.md>) загальну інформацію якщо вам цікаво дізнатися більше про призначення та філософію утиліти `Testing`.

Для плавного заглиблення в предмет використовуйте туторіали. Для отримання вичерпного розуміння якогось із аспектів використайте перелік концепцій щоб знайти потрібну і ознайомтеся із нею.

## Концепції

<details><summary><a href="./concept/TestObject.md">
      Об'єкт тестування
  </a></summary>
  Об'єкт тестування - система, коректна робота, якої тестується.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestSuite.md">
      Тест сюіт
  </a></summary>
  Тест сюіт ( тестовий комлект, тестовий набір ) - це набір тест рутин, та тестових данних для тестування об'єкту тестування.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestRoutine.md">
      Тест рутина
  </a></summary>
  Тест рутина - рутина ( функція, метод ) розроблена для тестування, якогось із аспектів об'кту тестування. Інстуркції тест рутина виконується послідовно та містять в свобі тест перевірки, котрі можуть об'єднуватися в тест кейси та можуть мати опис.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCheck.md">
      Тест перевірка
  </a></summary>
  Тест перевірка - очікування розробника стосовно поведінки об'єкту, що тестується виражене якоюсь умовою. Це найнижча структурна одиниця тестування.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCase.md">
      Тест кейс
  </a></summary>
  Тест кейс або група тест перевірок - це одна або декілька тест перевірок із супровідним кодом поєднаних в логічну структурну одиницю для перевірки функціональності якогось аспекту об'єкту, що тестується.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCase.md">
      Групування тест перевірок
  </a></summary>
  Тест кейс або група тест перевірок - це одна або декілька тест перевірок із супровідним кодом поєднаних в логічну структурну одиницю для перевірки функціональності якогось аспекту об'єкту, що тестується.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCoverage.md">
      Тестове покриття
  </a></summary>
  Тестове покриття — метрика тестування програмного забезпечення, що визначається відсотком тестованого вихідного коду програми.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCheck.md#Позитивне-тестування">
      Позитивне тестування
  </a></summary>
  Тестування коректності роботи об'єкта тестування за нормальних умов, при відсутності помилок в вхідних даних та нормальному стані.
</details>
<details><summary><a href="./concept/TestCheck.md#Негативне тестування">
      Негативне тестування
  </a></summary>
  Тестування коректності обробки об'єктом тестування помилкових даних чи помилкового стану.
</details>

## Туторіали

<details><summary><a href="./tutorial/Abstract.md">
      Загальна інформація
  </a></summary>
  Загальна інформація про утиліту Testing.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/Installation.md">
      Встановлення
  </a></summary>
  Процедура встановлення утиліти Testing.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/Help.md">
      Як отримати довідку
  </a></summary>
  Як отримати загальну довідку чи дізнатись інформацію про тест-сюіти.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/Running.md">
      Запуск тестів
  </a></summary>
  Як запускати тестування окремих тест сюітів та тестування скопом.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/TestCreation.md">
      Тест сюіт "Hello World!"
  </a></summary>
  Створення простого тест сюіта.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/Report.md">
      Як читати звіт та групувати перевірки
  </a></summary>
  Як читати звіт тестування та групувати тест перевірки в групи та тест кейси. Як опис відображається в звіті.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/SuiteInheritance.md">
      Наслідування тест сюіта
  </a></summary>
  Приклад наслідування одного тест сюіта іншим.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/Verbosity.md">
      Контроль рівня вербальності
  </a></summary>
  Зміна кількості виведеної інформації опцією <code>verbosity</code>.
</details>
<details><summary><a href="./tutorial/TestOptions.md">
      Додаткові опції тестування
  </a></summary>
  Застосування опцій для налаштування проходження тестів.
</details>
